---
title: RHEL FasTrackリポジトリの追加
tags:
  - Yum
  - RHEL
private: false
updated_at: '2018-05-06T17:16:00+09:00'
id: 2208c0c4976cf909ea8c
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
# はじめに
RHELにおけるFasTrackリポジトリというのをご存知だろうか。お恥ずかしながら私はこの間知った。
詳しいことは下記のURLを参照して頂きたい。
[Red Hat Enterprise Linux 6 & 7 FasTrack program deprecation ](https://access.redhat.com/articles/2153451)

簡単に言うと、優先度の低い軽微なバグフィックスを配布しているリポジトリである。
例えば、今、RHEL7.5を使っていたとして、httpdにごく軽微なバグが存在していたとする。
これに対するバグフィックスがFasTrackリポジトリでは配布されている。
もし軽微ではない、やばめなバグフィックスであればデフォのリポジトリで配布される。

単に優先度が低いから、デフォのリポジトリでは配布されないし、優先度が低いっていってもバグフィックスであることに変わりはないので、後々のRHEL7.6では配布される。
ただ、RHEL7.6が出ていない現状でも、現状で困ってる人はFasTrackリポジトリ使ってね、ということらしい。
※間違ってたらマジでごめんなさい

# 追加方法
※RHEL6.9で確認済み
当然デフォではこのリポジトリは使えないので、敢えて追加してあげる必要がある。
といっても非常に簡単で、 **subscription-manager** を使って、使用可能なリポジトリ一覧を表示させて、そこからFasTrackリポジトリの正式名称を確認して、enableオプションを使って追加してあげるだけ。追加というより、有効化が正しいか？

```
# subscription-manager repos --list
※大量に使用可能なリポジトリのリストが出てくる

# subscription-manager repos --enable=rhel-6-server-fastrack-rpms

# subscription-manager repos --enable=rhel-6-server-optional-fastrack-rpms
```

FasTrackリポジトリはわかりやすくfastrackと書いてるので、上記のように2つ追加してあげれば良い。
他にもソースコード用のリポジトリやデバッグ用もあるので、必要なら適宜追加すればOK
あくまで上記はRHEL6.9で試したが、まぁ7も名称はほぼ変わらないだろう。

ちなみに、削除(無効化)は以下のように **--disable** するだけ。

```
# subscription-manager repos --disable=rhel-6-server-fastrack-rpms

# subscription-manager repos --disable=rhel-6-server-optional-fastrack-rpms
```

# 注意
* 別にFasTrackに限らず、RHELが公的に提供しているリポジトリは大量にあるので、同じ手順で追加/削除可能。
* 追加したリポジトリはenabled=1状態なので、リポジトリとしては追加しておいて、普段は使いたくないというなら、単純にenabled=0状態にしておけば良いと思う。
