---
title: MTUを変えなければ通信できない環境下におけるSelf-Hosted GitHub Actionsのコンテナ実行
tags:
  - GitHub
  - container
  - GitHubActions
private: false
updated_at: '2021-01-11T10:40:04+09:00'
id: 2f3f8db5ed03fc333f51
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
# 概要

Self-HostedなGitHub Actionsでコンテナ実行する際、毎回コンテナネットワークが作成される。
仮に、その環境がMTUを調整しなければいけないNW環境である場合、コンテナ内部から大きなパケット通信が不可能になる。
何故か？現状のSelf-Hosted GitHub Actionsにおいては、デフォのMTU:1500でコンテナネットワークが作成されてしまうから。
もちろんコンテナNWが作成後に手動でMTU変更させれば良いが面倒くさい。コンテナNWも毎回名前が異なるし。

ということで、一応自動的に適用させる方法があるので、そのメモ的な記事。
ただもっと良い方法がある気もするので、ご存知の方は是非教えてください！

# 前提

* 仮想環境やNW環境によりMTU1500ではIPフラグメントが発生する環境
	* つまりMTUを1400などに下げなければ、大きなパケットが発生する通信が不可能になってしまう
* Self-Hosted GitHub Actionsであること
* コンテナ実行アクションであること

# 注意

MTUを変更するときは、daemon.jsonに設定を書く方法がよく使われるが、あれが適用されるのはデフォルトのコンテナNWのみ。
つまり、今回のケースにおいてはこの方法は使えない。

```daemon.json
{
	mtu: 1400
}
```

# 方法1: ジョブの中でMTU変更

一番手軽。ただし、毎回指定しなければならないので、個人的には面倒くさいと思う。
自分1人で使っているならまだしも、チームとかで使っている環境だと、毎回これ指定してね、と徹底する必要がある。

* optionsで`--cap-add NET_ADMIN`を付与
* runで`ip link set eth0 mtu [mtu_num]`を付与

```
jobs:
  conversion:
    runs-on: example-runner
    container:
      image: hogehoge:latest
      options: --cap-add NET_ADMIN
    steps:
      - run: ip link set eth0 mtu 1400
```


# 方法2: コンテナNW作成時にudevで自動的にMTUを変更

個人的にはこちらのほうがオススメ。自分自身、この方法を使っている。
/etc/udev/rules.d配下にudevルールファイルを置いて、コンテナNW作成時に自動的にMTUを変更してもらう。
KERNELにはコンテナNWの識別するための文字列を指定。
コンテナNWの場合、`veth`というプリフィックスがつく。そこにさらに`*`つけてどんなコンテナNWであっても判定されるようにしておく。
`$name`にNICの名前が代入されている。そのNIC名を使ってコマンド叩いてMTUを変更させる。

```/etc/udev/rules.d/75-mtu-force-change.rules
ACTION=="add", SUBSYSTEM=="net", KERNEL=="veth*" , RUN+="/sbin/ifconfig $name mtu 1400"
```

# あとがき

この問題はアップストリーム側でも報告され、議論がされているよう。
daemon.jsonで指定したMTUが自動的に適用されるようになると、一番良いとは思う。
