---
title: 自己署名SSL証明書を使っているOpenStack環境にてOpenShiftをデプロイするには
tags:
  - openstack
  - openshift
  - kubernetes
  - openshift4
private: false
updated_at: '2020-03-16T17:07:20+09:00'
id: ae3a66ffed1382946ce0
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
# 前提

OpenShift v4.2では不可能。自己署名証明書を組み込んだOpenStackはサポートされていない。
OpenShift v4.3を使う必要がある。
※今後v4.2にバックポートされる可能性はあると思う

# 理由

OpenShift on OpenStack構成をUPIでデプロイさせる場合、CoreOSのブートの際に使用するIgnition ConfigはSwiftに配置される。
CoreOSがブートする際、外部からのCA証明書の追加がサポートされていないため、Swiftから読み込むことができない。

v4.3ならばCA証明書をUserData経由でCoreOSインスタンスに渡し、CoreOSはそのCA証明書を読み込むことができる。結果、SwiftからIgnition Configを読み込むことができる。

## 事象

前述の通り、SSL証明書エラーにより、SwiftからIgnition Configを読み込むことができない。
具体的には以下のような形。

1. `openshift-install create cluster`を実行
1. bootstrap-nodeやmaster-nodeが作成される
1. 全ノードで`x509: certificate signed by unknown authority`というエラーを出力され、ブートできない状態が続く
	* 各ノードインスタンスのコンソール画面で確認可能

# 環境

* OpenShift v4.3.3

# 方法

openshift-install create clusterするときに読み込む`clouds.yaml`にCA証明書を追加する。
ベースとなるclouds.yamlはHorizonから生成するのが楽。

```clouds.yaml
clouds:
  openstack:
    auth:
      auth_url: https://[keystone_fqdn]/v3
      username: [username]
      password: [password]
      project_id: [project_id]
      project_name: [project_name]
      user_domain_name: [user_domain_name]
    region_name: [region_name]
    interface: "public"
    identity_api_version: 3
    cacert: [/path/to/ca.crt.pem]  <-- コレを追加
```

自己署名証明書を使っている以上、CA証明書は持っているはず。それをローカル環境内に持ってきて、そのパスを指定させるだけ。
あとは勝手にそのCA証明書を読み込んでCoreOSが構成されてくれる。
もちろん、その後SwiftからIgnition Configを読み込み、コンフィギュレーションが進む。
CA証明書を読み込む過程は、ノードインスタンスのコンソール画面から確認可能。
うまくいっていれば、下記のようなログが記録されているはず。

```
[    7.401392] ignition[983]: Adding "hogehoge.example.local" to list of CAs
```

## 注意

`additionalTrustBundle`を使って証明書を渡す方法もある。確かにこれでもCoreOS側にCA証明書が渡すことができる。
しかし、OpenShift環境全体にそのCA証明書が行き渡っていないらしい。
そのため、その後のOpenShiftのコンフィギュレーション過程でエラーが発生する。私の環境では、consoleやingressなどが正しく起動しなかった。
※`oc get clusteroperator`してみると、それらがAVAILABLEにならない

## おまけ: install-config

参考程度に検証時に使用したinstall-config.yamlを置いておく。
といっても変わったところは全くない。openshift-install create install-configした情報そのまま。

```install-config.yaml
apiVersion: v1
baseDomain: [domain]
compute:
- hyperthreading: Enabled
  name: worker
  platform: {}
  replicas: 3
controlPlane:
  hyperthreading: Enabled
  name: master
  platform: {}
  replicas: 3
metadata:
  creationTimestamp: null
  name: [openshift_cluster_name]
networking:
  clusterNetwork:
  - cidr: 10.128.0.0/14
    hostPrefix: 23
  machineCIDR: 10.0.0.0/16
  networkType: OpenShiftSDN
  serviceNetwork:
  - 172.30.0.0/16
platform:
  openstack:
    cloud: openstack
    computeFlavor: [flavor_name]
    externalDNS: null
    externalNetwork: [external_nw_name]
    lbFloatingIP: [floating_ip]
    octaviaSupport: "0"
    region: ""
publish: External
pullSecret: [pull_secret_json]
sshKey: |
  [ssh_key_pem]
```


# 参考

本当に助かりました。ありがとうございました。

* [https://bugzilla.redhat.com/show_bug.cgi?id=1735192](https://bugzilla.redhat.com/show_bug.cgi?id=1735192)
