---
title: GitLab CI/CD Schedulesでn分毎実行ができない件の対処法
tags:
  - CI
  - GitLab
  - GitLab-CI
private: false
updated_at: '2020-03-10T14:36:57+09:00'
id: d2df43df8a41de674984
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
# はじめに

GitLab使っていますか？私は大好きです。
GitLab CI/CD使っていますか？私は大好きです。

GitLab CI/CD SchedulesはcronライクにPipelineを定期実行できる便利な機能。
ただし、デフォ設定では`毎時15分毎に実行`というように設定しても効かない。毎時実行になってしまう。
つまり、15分毎実行にさせたくて`*/15 * * * *`と設定しても反映されない。
この問題への対処法。

# 環境

* GitLab-CE 12.8.1
* RHEL 7.5

※yum経由でインストール

# 原因

実は公式ドキュメントに完璧に書かれている。ちゃんと読もう(自分自身への戒め)。

* [Pipeline schedules](https://docs.gitlab.com/ce/ci/pipelines/schedules.html#advanced-configuration)

> The pipelines won’t be executed exactly on schedule because schedules are handled by Sidekiq, which runs according to its interval.
> For example, only two pipelines will be created per day if:
> ・You set a schedule to create a pipeline every minute (* * * * *).
> ・The Sidekiq worker runs on 00:00 and 12:00 every day (0 */12 * * *).
> 
> To change the Sidekiq worker’s frequency:
> 
> 1. Edit the gitlab_rails['pipeline_schedule_worker_cron'] value in your instance’s gitlab.rb file.
> 2. Reconfigure GitLab for the changes to take effect.

# 対処方法

[Pipeline schedules](https://docs.gitlab.com/ce/ci/pipelines/schedules.html#advanced-configuration)の通り、コンフィグをイジって適用させるだけ。

> 1. Edit the gitlab_rails['pipeline_schedule_worker_cron'] value in your instance’s gitlab.rb file.
> 2. Reconfigure GitLab for the changes to take effect.


## コンフィグ変更

yumでインストールしたgitlab-ceの場合は、`/etc/gitlab/gitlab.rb`が対象のコンフィグファイル。
他のインストール方法では違うパスになっているかもしれないので適宜読み替えて欲しい。


```/etc/gitlab/gitlab.rb
  94 # gitlab_rails['pipeline_schedule_worker_cron'] = "41 * * * *"
```

↑のコメントを削除し有効化させ、毎分実行状態に書き換える。

```/etc/gitlab/gitlab.rb
  94 gitlab_rails['pipeline_schedule_worker_cron'] = "* * * * *"
```

## 適用

```console
$ gitlab-ctl reconfigure
```

これだけで問題なく適用できるが、心配ならGitLab丸ごと再起動させても良い。

```console
$ gitlab-ctl restart
```

# 確認

新規にScheduleを作るか、既存Scheduleを編集 -> 保存すれば正しい間隔での実行に書き換わる。
